					//Ornamento curvo





Quando o canto surgiu a criação da laringe, superfície rígida e cerne da voz contendo as pregas vocais, parece uma brincadeira deixá-la fora de qualquer forma de visualização do que está acontecendo enquanto fazemos alguma vocalização. Não é de se admirar que o ato de cantar para ser alcançado como que por mágica.
										
									ROBERT RUSHMORE



Toda arte consiste de uma parte técnica-mecânica e uma parte estética. Um cantor que não pode superar as dificuldades da primeira parte não pode nunca atingir a perfeição na segunda, nem mesmo um gênio.

MATHILDE MARCHESI



É providência do conhecimento falar, e é o privilégio da sabedoria escutar.

								OLIVER WENDELL HOLMES



Quem se atreve a ensinar nunca deve parar de aprender.

							    ANTIGO PROVÉRBIO






//Ornamento curvo







1 - GERENCIAMENTO RESPIRATÓRIO















_____________________________________________________       
APOIO VERSUS RESPIRAÇÃO DE BARRIGA

Questão
Há alguma diferença entre a técnica de apoio que você defende e o que alguns escritores chamam de respiração de barriga?


Comentário
	Antes de responder a questão mais diretamente, alguns comentários sobre apoio são essencias. O termo não é extritamente relacionado ao gerenciamento do fluxo de ar enquanto se canta. Ele engloba um sistema completo de sustento(apoio), durante o qual os músculos da expiração e os da inspiração mantém um equilíbrio antagônico, incitando uma relação estável porém dinâmica entre os músculos intrísecos da laringe, que por sua vez são totalmente apoiados pelo sistema de apoio externo da laringe. Uma postura reta e uma laringe relativamente baixa permite que o  trato de ressonância acima da laringe funcione livremente. Em resumo, durante a execução do apoio, como parte desse complexo físico, a musculatura da parede abdominal não só controla a velocidade a qual o ar sai mas também e simultaneamente induz respostas próprias diretamente no nível da laringe, e no trato vocal sobre a laringe.
	Os adeptos da respiração de barriga provavelmente que o processo de respiração não pode ser controlado pela barriga. Talvez eles reforçam que a 
PARTE 1: GERENCIAMENTO RESPIRATÓRIO

musculatura da parede abdominal tem um importante papel no gerenciamento do ar para o cultivo do cantar. Porém, uma checada através da literatura pedagógica revela que quem propõe esse tipo de respiração tendem a praticar a técnica de Bauchaussenstütz (posição de barriga para fora) comum em um largo segmento da escola alemã. Esse sistema de gerenciamento de ar não equivale ao apoio da escola histórica internacional. Na técnica de apoio, o esterno e o peitoral permanecem relativamente parados, sem que aja indução do movimento de levantá-los ou baixá-los. A caixa torácica se mantém bem posicionada, e as costelas mantém-se próximas a posição de inspiração. Um equilíbrio estável entre os músculos internos e externos é mantido. A expansão é sentida na base da caixa torácica, na frente e lados do tronco entre a décima costela e a crista do ilíaco( superfície mais acima do osso do quadril), e na parte de trás nas costelas onze e doze. Não há pressão para dentro ou para fora contra as vísceras, nem na inspiração nem durante o canto sustentado.
	Os que se denominam como quem usa a respiração na barriga geralmente recorrem a dispositivos físicos singulares. Uma manobra é colocar um objeto( uma fonte sugere uma garrafa de cerveja) no “músculo respiratório”, e pressionar para fora com o objeto durante a inspiração e a fonação. Uma artifício relacionado é deitar olhando para cima enquanto empurrando com a barriga para cima contra pesos( livros ou outros objetos) colocados na parede abdominal. Outro exercício dos favoritos é sentar com o peito caído e o abdomên caído para baixo na inspiração, então projetando pela duração de uma frase. No sistema Bauchaussenstütz o epigástrio e a parede abdominal são ativamente distendidos na inspiração e retidos durante a fonação. O ar é então renovado da mesma posição induzida. Contudo, se durante o canto a taxa de fluxo de ar não é retardada além do que é apropriada para o discurso, o volume pulmonar é rapidamente diminuído, e o cantor fica sem ar ou deve recorrer a altos níveis de resistência para inibir a rápida saída do ar. Empurrar para fora a parede do abdomên na região da barriga força a caixa torácica a morver-se para dentro e o esterno a cair. A técnica Bauchaussenstütz bloqueia a saída do ar ao aumentar a resistência na laringe.
	Em contraste à respiração de barriga, o apoio evita distensões excessivas para fora das regiões do epigástrio e do hipogástrio(pélvico, baixo abdominal) durante ambos inspiração e fonação. Na respiração completa, a parte mais baixa do tronco expande lateralmente, dorsalmente e frontalmente. Para a maioria das frases cantadas, as maiores, músculos curtos do abdomên( transverso abdominal, obliquo interno, e obliquo externo) podem ser treinados para permanecer relativamente estáveis, próximo à posição inspiratória. (Veja a figura 1.1.)
	Renovação de ar, feita silenciosamente sem deslocamento perceptível do peito, reestabelece a expansão abdominal, e ao mesmo tempo assegura que a laringe permanece em uma posição estabilizada. Contração abdominal completa acontece raramente; ela é restrita ao final de frases excedentemente longas. Dispositivos que medem ambos o movimento abdominal e do peito durante o canto verificam que entre os cantores treinados na técnica do apoio, um mínimo deslocamento é registrado tanto na parede do peito quando na abdominal. O termo apoiar significa “inclinar-se contra, estar em contato com, dar suporte,” e com acurácia descreve a interação de músculos da parede abdominal anterior/lateral. Nem empurrar para o lado de fora, nem puxar para dentro acontece durante o canto de uma frase. Um quase imperceptível movimentação para dentro ocorre no sentido da conclusão de uma frase moderadamente longa; empurrar conscientemente para dentro é contra-indicado. Durante frases curtas há pouco ou nenhum movimento perceptível na área epigástrica anterior ou na região hipogástrica.

(figura 1.1)

	Através do desenvolvimento gradual do sistema de apoio, expansão lateral abdominal se iguala ou supera a que é realizada pela área frontal abdominal. A renovação da respiração é silenciosa, ocorrendo dentro de uma fração de segundo. Ou é possível de realizá-la de forma lenta, durando muitos segundos, sem levantar ou baixar a laringe. Enquanto permanecendo em postura nobre, que mantém a cabeça, pescoço e tronco alinhados é difícil empurrar para fora a barriga, como acontece no método Bauchaussenstütz. Sobretudo, técnica de apoio evita o deslocamento rápido do peito. Como o suprimento do ar dos pulmões torna-se naturalmente empobrecido, a caixa torácica e parede abdominal devem eventualmente mudar os seus contornos; mas o performer que tem o maior grau de estabilidade de tronco é o melhor gerenciador do ar. Essa é a contribuição do apoio.
	
	Figura 1.2

	




















	Porque ações laringeais não pode funcionar livremente quando há distensão ou contração viceral forçada, esticamento para o lado de fora ou para baixo da barriga induz produção de voz pesada, e encoraja uma média de vibratos lentos, que é característica de alguns segmentos da escola Alemã. O chiaroscuro ideal é perturbado porcausa que o aspecto escuro do espectro vem dominar o claro. (Ver Chiaroscuro.) Entre artistas que cantam e são reconhecidos internacionalmente, a técnica do apoio é a principal rota para gerenciamento da respiração. (Veja Parede do Estômago Saliente.)

_________________________________
PAREDE DO ESTÔMAGO SALIENTE

Questão
Não é tensão o que é criado na região do estômago quando se tenta segurá-lo para fora para o appoggio? Essa ação não poderia produzir uma voz presa, tom preso?

Comentário
	Na técnica do apoio, o estômago não é empurrado para fora nem segurado. Os três músculos principais. 





